اليوم، أصبحنا نعتمد بشكل أكبر على تكنولوجيا المعلومات والإنترنت
بخاصةٍ في ظل جائحة كوفيد-19
ولكن هل الجميع قادر على الوصول إلى هذه الخدمات؟
يشير مفهوم النفاذية الرقمية إلى سهولة استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات
لكافة أفراد المجتمع، وبالتحديد الأشخاص ذوي الإعاقة
وتضمن النفاذية الرقمية سهولة الإدراك والتشغيل والفهم للمواقع الإلكترونية
لذلك، من المهم استخدام لغة سهلة الفهم لدى الجميع عند عرض المحتوى الإلكتروني
من المهم أيضاً أن يكون المحتوى قابلاً للتعديل من حيث حجم الخط
وأن يكون هناك قابلية لتعديل تباين الألوان
وأن يكون المضمون متوافقًا مع التكنولوجيا المساعدة
مثل برامج قراءة الشاشات، ليصبح محتوًى سمعيًا سهل الاستخدام
أما بالنسبة للمحتوى الصوتي أو الفيديو، فيجب أن يتوفر
هذا المحتوى على صيغة نص مكتوب أو مترجم بلغة الإشارة
ويجب أيضًا تصميم المحتوى الإلكتروني بطريقة تضمن التسلسل المنطقي لخريطة الموقع
بحيث يسهل التنقل من قسم إلى آخر
بالإضافة إلى سهولة التشغيل من لوحة المفاتيح
يجب أن يكون المحتوى الإلكتروني واضحًا ومتوافقًا مع جميع الأجهزة الإلكترونية
انطلاقًا من أهمية النفاذية الرقمية، التي تضمن حق الوصول إلى المعلومات والخدمات لكافة أفراد المجتمع
تعمل الإسكوا على مشروع جديد بعنوان المنصة العربية للإدماج الرقمي
يهدف إلى دعم صانعي القرار في المنطقة العربية
لتطوير سياساتهم وبرامجهم الوطنية لسد الفجوة الرقمية
ترقبوا المزيد عنه في المستقبل